---
title: 程序控制流(2) 进程控制
published: 2022-08-15
description: 《深入理解计算机系统》(CS:APP)的笔记, 关于进程控制.
tags: [计算机系统, 程序控制流]
category: 计算机系统
draft: false
---

:::warning
这是《深入理解计算机系统》(CS:APP)的笔记，彼时还未上CO,OS等计算机系统基础课，存在理解不到位与错误之处.
:::

Unix提供了大量C程序中操作进程的系统调用，这里介绍其中几个重要的函数。为难的是这些函数对应的头文件比较混乱，并且很多在windows下不兼容。  

# 系统调用错误处理  

在正式开始介绍进程操作的系统调用前，先看一看系统调用函数的错误处理与包装。系统调用中某个库定义了全局整数变量 **errno**，当Unix系统级函数出错时，*它通常会返回-1*。通过 errno 的值可以解码出定义过的几个错误类型，使用 **strerror()** 函数可以对这串数字解码，返回和它关联的错误字符串。（我暂不确定这是不是库函数）。  
为了稳定，必须由错误处理成分，虽然系统调用出错的概率看起来很小。  
比如，对常用的 fork() 函数的含错误处理的包装：  
```  
/* 未包装版本 */  
if((pid=fork())<0){    //fork()出错返回-1  
	fprintf(stderr,"fork error: %s\n",strerror(errno));  
	exit(0);    //终止此进程.  
}  
/* 含错误处理包装 */  
/* 首先是更普适的错误表达函数，unix风格 */  
void unix_error(char *msg)    //msg是在调用什么的时候出错  
{  
	fprintf(stderr,"%s: %s\n",msg,strerror(errno));  
	exit(0);  
}  
/* 包装的fork：Fork() */  
pid_t Fork(void)  
{  
	pid_t pid;  
	if((pid=fork())<0){  
		unix_error("fork error");  
	}  
	return pid;  
}  
```  
通过这样简单方式包装的函数使得代码简化、可读性更高，用原函数首字母大写表示新的包装函数（比如fork-->Fork）。  
  
# 获取进程ID (PID)  
每个进程都有一个唯一的识别ID (PID)，用 **getpid** 返回本进程 pid，用 **getppid** 返回父进程 pid。Linux下每个进程都一定至少有父进程 \_init。这和它运行程序的过程有关系。在《链接概述》中有稍微提及。  
```  
#include<sys/types.h>  
#include<unistd.h>  
pid_t getpid(void);  
pid_t getppid(void);  
//Linux下pid_t被定义为int。  
```  
# 终止进程  
从程序员角度，进程只有3种状态：运行，停止（挂起），终止。后两者都可能是某种异常或者信号所致，也可以通过系统调用主动控制。用 **exit()** 函数主动终止进程。（另一种终止方法是从main程序中 return 一个整数值）。  
```  
#include<stdlib.h>  
void exit(int status);  
```  
以status退出状态来终止进程。  
# 创建子进程  
用 fork() 函数创建子进程，创建出来的子进程最开始其实是对父进程拷贝，有相同的上下文，共用同一个代码文件。从这个函数开始，进程控制函数都比较微妙。fork() 函数调用一次，返回两次。注意返回两次，是*一次返回到原进程中相同位置，另一次返回到子进程中相同位置*，注意**先返回到那个进程中是不确定的！**。  
```  
#include<sys/types.h>  
#include<unistd.h>  
pid_t fork(void);  
//Windows下不支持。若出错返回-1  
//返回到原本进程的时候，返回值为所创建的子进程的pid。  
//返回到子进程的时候，返回值为0.  
````  
通过返回值可以判断自己处于子进程还是父进程。  
```  
int main()  
{  
	pid_t pid;  
	int x=1;  
	pid=Fork();  
	if(pid==0){  //返回到子进程  
		printf("child: %d\n",++x);  
		exit(0);  
	}  
	printf("parent: %d\n",--x);  
	exit(0);  
}  
```  
运行后，可能的结果为：  
```  
child: 2  
parent: 0  
或者  
parent: 0  
child: 2  
```  
父子进程由相同的上下文环境，因而都有等值的全局变量x。但是父子进程是不同进程，对自己的x的改变不影响另一个进程。同样，子进程继承了父进程的文件打开状态，父进程打开了stdout，子进程也就打开了stdout，因而子进程的printf也输出到同一个屏幕上。  
另外可以看到，fork先返回到父进程还是子进程时随机不可控的。  
通过对返回值的判断，可以让程序知道是在子进程中还是父进程中。  
当fork比较多的时候，可以画*进程图* 辅助思考。比如：  
```  
int main()  
{  
	Fork();  
	Fork();  
	printf("hello\n");  
	exit(0);  
}  
```  
一共有四行hello。  

## 回收子进程（P517）  

当子进程终止，内核并不立刻将其回收清理，而是保持为终止的状态，等父进程回收它。此过程中，这个终止的子进程被称为*僵死进程(Zombie)* 。  
子进程实际上可以脱离父进程独立存在。当子进程未终止而父进程终止的时候，内核会安排 init 进程为它的养父，由 init 回收它。init在系统启动的时候创建，是所有进程的祖先，不会停止。长时间运行的进程总该试图回收它的子进程，僵死进程将消耗系统资源。  
用waitpid()函数和它的简化wait() 函数回收子进程。  
```  
#include<sys/types.h>  
#include<sys/wait.h>  
pid_t waitpid(pid_t pid, int *statusp, int options);  
pid_t wait(int *statusp);  
```  
waitpid 中，pid 参数是**等待集合**，options 是**默认行为**，statusp 用来**检查退出状态**。  
默认情况下（options=0)，waitpid挂起调用它的进程，直到等它的等待集合中的一个子进程终止；如果调用的时候已经有子进程终止，则立刻返回。这种状况下，waitpid回收这个终止的子进程，并返回它的pid，将 statusp设置为该子进程的退出状态。  
出错则返回-1.  
  
1）等待集合pid  
如果pid>0，则只等这个特定的子进程。  
如果pid=-1，等待集合为该进程的*所有子进程*。  
waitpid还包括其它等待集合，比如进程组。  
  
2）修改默认行为 options  
options可以修改为常量 WNOHANG WUNTRACED WCONTINUE.  
*WNOHANG* 试探一下，如果等待集合中没有子进程结束，则立即返回0，不等。  
*WUNTRACED* 挂起调用进程，当等待集合中有成员终止*或者停止*，则返回。  
*WCONTINUE* 等等待集合中有一个终止，*或者有一个已经停止的成员收到 SIGCONT 信号重新开始执行*，则返回。  
可以对它们用或运算组合：  
*WNOHANG | WUNTRACED* 没有子进程停止或终止的时候，立刻返回。  
  
3）检查已回收子进程的退出状态。  
通过 status（statusp 指向的值） 的值检查。wait.h 中定义了几个解释退出状态的宏函数：  
*WIFEXITED(status)*：如果通过exit 或return正常退出，这个宏函数返回1.  
*WEXITSTATUS(status)*：返回正常终止的子程序的退出状态。就是exit(int status)、return xx 中的那个值。必须先调用上一个宏函数。  
*WIFSIGNALED(status)*：是被一个未被捕获的信号终止的，就返回真。  
*WTERMSIG(status)*：返回导致停止的信号的编号。必须先调用上一个宏函数。  
*WIFSTOPPED(status)*：引起返回的子程序当前是停止（而非终止）的。  
*WSTOPSIG(status)*：引起停止的信号编号。  
*WIFCONTINUE(status)*：引起返回的子进程是收到SIGCONT信号继续执行。  
  
4）错误条件：  
出错返回-1。如果没有子进程，设置 errno 为*ECHILD* 。如果waitpid被信号中断，设置 errno 为 *EINTR*。  
  
**wait(stautsp); == waitpid(-1, statusp, 0);**。  
  
## 进程休眠  
```  
#include<unistd.h>  
int pause(void);  //让函数休眠，直到收到一个信号  
unsigned int sleep(unsigned int secs);  //有可能中途被信号打断sleep。返回还剩下未sleep的时间。  
```  
## 加载、运行程序  
使用execve()*保留* 当前进程的所有上下文，并且加载新程序并执行。  
```  
#include<unistd.h>  
int execve(const char *filename, const char *argv[], const char *envp[]);  
```  
加载运行目标文件，并有命令行和环境变量。  
主函数的完整定义是：  
```  
int main(int argc, char *argv[], char *envp[]);  
```  
环境变量的格式为：**条目name=值、字符串**  
  
有几个操作环境变量的函数：  
```  
#include<stdlib.h>  
char *getenv(const char *name);  //查找是否有条目name,若有，返回value  
int setenv(const char *name,const char *newvalue, int overwrite);  
//若已有name，当overwrite!=0，用newvalue覆盖掉。如果无，则加上。  
void unsetenv(const char *name);  //删除  
```  
  
有了这些函数，已经可以写一个超级简化版的my_shell了。  
