---
title: 程序控制流(5) 非本地跳转
published: 2022-08-15
description: 《深入理解计算机系统》(CS:APP)的笔记, 关于非本地跳转.
tags: [计算机系统, 程序控制流]
category: 计算机系统
draft: false
---

:::warning
这是《深入理解计算机系统》(CS:APP)的笔记，彼时还未上CO,OS等计算机系统基础课，存在理解不到位与错误之处.
:::

正常的函数调用在用户栈中留下痕迹，一个一个 call 然后一个个 return。非本地跳转允许跳过这些返回过程，直接通过强行设置*调用条件*（包括用户栈、用户堆等），“天降”式的跳转到代码的某个地方。这是由 **setjmp longjmp** 函数实现的。  
```  
#include<setjmp.h>  
int setjmp(jmp_buf env);  
int sigsetjmp(sigjmp_buf env,int savesigs); //savesigs作用待定  
void longjmp(jmp_buf env,int retval);  
void siglongjmp(sigjmp_buf env,int retval);  
```  
**setjmp longjmp**一起用，**sigsetjmp siglongjmp**一起用。后者是前者可以用在信号处理函数中的版本。  
  
第一次调用 setjmp 的时候，函数在 jmp_buf 类型变量 env 中存储当前的*调用环境* （可能是弱版上下文？），供 longjmp 使用。并返回一个0.  
在后面使用longjmp 时，强行设置 为 env 中保存的调用环境，其结果就是控制流 *回溯* 到了调用 setjmp 的地方，并且*回到了调用 setjmp的地方，此时setjmp依旧会产生一个返回值（setjmp调用一次返回多次），返回值就是 longjmp 中的 retval 。*  
由于未知原因，setjmp的返回值不能赋值给变量，其它用法都可以，包括 if switch 等。  
  
它的一个用处是，当函数有复杂的嵌套调用（比如互相递归），出错的时候，可以直接用它跳出嵌套调用，回到调用之前，并且用 retval 传达错误信息。  
尤其注意，一定要在调用了 setjmp 后才调用 longjmp，这是一个潜在的竞争。  
  
sigsetjmp siglongjmp 是可以在信号处理函数中使用的变种。它们有更直接强烈的安全要求。它们的调用环境缓冲区是sigjmp_buf类型。sigsetjmp会额外保存信号的上下文信息（包括待处理信号和阻塞信号集合）。（==猜测==savesigs是标记是否保存信号上下文的。）  
它们不被认为是异步安全的，因为siglongjmp可以跳到任意代码，所以在siglongjmp可以跳到、以及跳到后可以到达的地方*都使用异步安全函数*（这意味着大部分地方都要用异步安全函数）。  
一个典型的例子是用 键盘 Ctrl+C 发送 SIGINT 实现软重启。  
```  
sigjmp_buf env;  
void sigint_hindler(int sig)  
{  
	siglongjmp(env,1);  
}  
int main()  
{  
	if(!sigsetjmp(&env,1)){  
		signal(SIGINT,sigint_handler);  
		Sio_puts("start...\n");  
	}  
	else  
		Sio_puts("restarting...\n");  
	while(1){  
		do something...  
	}  
	exit(0)  
}  
```  
有几个值得注意的地方。用siglongjmp给sigsetjmp 的返回值来判断是否第一次调用sigsetjmp。sigsetjmp必须在设置处理函数之前（否则将会冒设置了处理函数后、sigsetjmp之前被中断的可能，这会导致程序跳到未知的地方）。siglongjmp可达的地方（包括可以跳转到、跳转后可以走到的地方）都使用异步安全函数。  
