---
title: 算法入门(5) 动态规划初步
published: 2023-08-23
description: 算法入门·动态规划初步.
tags: [数学, 算法]
category: 数学
draft: false
---

《算法竞赛入门经典（第二版）》第九章。  
动态规划是个很“大”的设计思想，此处姑且记录一些【原型】等。  
  
(省略作为引入的数字三角形和记忆化递归搜索)  
  
## 总说  
动态规划有两个关键，一个是**对状态的描述与设计，一个是状态转移公式**。只要整出了这两个，最不济用记忆化递归也可以比较方便地写出来。（递推一般是比较难写的）。  
  
**常见的状态设计经验可能是**  
+ 从某个点/状态开始 / 结束的点。  
+ 考虑了 1~i 情况下的解。  
+ 第几步 / 阶段，将要做什么而目标怎么样时的解。  
+ 搜索子集时，直接以二进制表示子集为状态。  
+ 天然序列，并且和解有密切关系，比如时间等。  
+ 需要求最小、最大解，状态中往往使用”在此状态时至少、最多还需要多少“，解释为“余量”。  
有时候从最小规模问题（这样一般是显然）开始考虑可能会对状态设计有帮助。  可以多种结合为多维状态。  
  
**关于状态转移方程**  
一定记得有时候不需要追求“一步到位”的优美的状态转移，适当的暴力是可以接受的。  
***  
**最少回文子串**  
给一个字符串，将它划分为多个子串，使每个子串都是回文串。求解最少回文子串数量。  
解：  
令 *d\[i]* 是已经考虑了第 1~i 个字符的最小回文子串数量。知 *d\[i]==1*。状态转移方程为  
*d \[ i+1 ] = min { d \[ j ]+1 | j~i+1是回文串 }*  
尾巴回文串也挺暴力的。  
也可以提前预处理出 H\[ i ]\[ j ] 表示 i~j 是否是回文串，方法是枚举中间那个字符，然后往两边扩散直到不相等。  
***  
  
## 有向无环图的动态规划  
有向无环图可以归入图论，也可以放在动态规划，这里的动态规划还不是那么“典型”。  
  
### 没有起点终点的最长路径  
最长路径问题我之前想到一个基于拓扑排序的方法，实际上动态规划的思想和用图论的想法去解是等价的，一个是动态规划的“填表法”，一个是“刷表法”。  
```  
填表法：  
完全基于状态转移方程求解。递推或者记忆化递归搜索。  
刷表法：  
每次计算完一个状态的结果后，“更新”收到这个状态影响的所有状态的“当前最优解”。  
（以已经计算完的状态为状态转移方程等式右边，被刷新的为左边那个）。  
```  
**以动态规划去描述（填表）**  
令 *d\[ i ]* 为以结点 i 为**起点**的最长路径。基础为：出度为零的结点最长路径为0.  
状态转移方程为：  
*d\[ i ] = max { d\[ j ] + w(i, j) | (i, j)属于边集E }*  即 j 是从 i 出发的所有下一个可能的点，w是边的权重，常常是1，也有可能有其它值。都可以使用。  
用记忆化递归实现。  
  
**基于拓扑排序的描述（刷表）**  
从出度为0的点开始，最开始的点从它出发的最长路径是0. 每弹出一个出度为0的点，更新它的“上一级”结点（能通往它的结点），如果能让路径变长，就更新。然后*删除*这个刚弹出的结点，其“上一级”结点全部出度-1，然后接着弹出任意新的出度为0的点，重复上述过程。如果点没有弹完但没有了出度为0的点，说明有环。  
从动态规划的角度理解，这就是刷表。每次确定某个状态的解时（弹出出度为0），更新受它影响的状态。  
  
**解的输出**  
所有 d\[i] 中最大的为所需最长路径的起点，然后查找它能到达的下一个结点 j ，必使得 d\[ j ] = d\[ i ] - w(i, j)，可以挑选字典序等约束. 和之前倒过来BFS求最短路的字典序最小路径方法一样。  
  
***  
注意没有起点、终点的最短路径是无意义的。  
***  
### 确定终点的最短 / 最长路径  
动态规划中，这一类问题往往是**隐式图**，题目中的某些约束为形成状态，某些操作形成状态转移——即边。我觉得这其实更像**装载或背包问题**。不在此处详述。  
这里简单说下**显式图**的确定终点最短 / 最长路径。可以将有向图*倒转*，即所有边转个方向，(i, j) -> (j, i)，然后变成确定起点的最短 / 最长路径，用 *Dijkstra* 即可。  
  
### 题目欣赏  
题目可能看上去和上面的内容没多大关系...  
#### 巧妙状态设计  
***  
**城市间谍**  
1~n个站，站点之间距离相等，双向不断有列车通行（走完1\~n or n\~1），同一个方向有相同的发车间隔与行驶完两个相邻站的时间。间谍时刻0从1出发，要在时刻T准时到达n与接应人员汇合，由于在站台上等待容易被抓，所以间谍需要尽可能减少在站台上的等待时间。输出最优解，或者可能无解（怎么样也无法准时到达）。  
***  
*时间是天然的状态序列*。令 d\[t]\[i] 表示 t 时刻间谍在 i 站台，最少 *还* 需要等待多长时间。  
状态转移：  
1）如果不坐车，则 d\[t]\[i] = d\[t+1]\[i] + 1。（下一个时刻一定还在这个站台）。  
2）如果有向左的车，则 d\[t]\[i] = d\[t+向左到下一站的时间]\[i-1]。这个时刻不等，t+向左到达下一站的时间回到 i-1 站，这形成了状态转移。  
3）如果有向右的车，则 d\[t][i] = d\[t+向右到下一站的时间]\[i+1]。和2很像。  
从三者中选择最小的。  
基础 d\[T]\[n]=0, d\[T]\[!=n]=INF。答案 d\[0]\[1].  
需要提前维护 train\[t]\[i]\[s] 表示 t 时刻在 i 站台是否有 s（0,1-人为规定） 方向的车。  
#### 巧妙表示状态  
***  
**巴比伦塔**  
有n（n<=30）种长方体，每种都有无限多个，要求选一些长方体摞成尽量高的塔，其中，只有一个长方体的底面长、宽均小于最顶层的长方体时，这个长方体才能被放在最上面。长方体可以旋转。  
***  
**用边权表示高**  
底面的“嵌套”可以视为明显的二元关系，组成有向无环图，因为尽可能高，长方体的高为边长。比如长方体a可以放到长方体b, c之上，则a有通向b, c的边，并且边权为长方体a的高，表示把a放在b, c之上能增高多少。  
长方体可以旋转，规定作为底面的边一定长大于宽，这样每种长方体实际对应了三种“子长方体”，然后对这 3n 种不可旋转的长方体建图即可。  可以直接暴力地给3n个“子长方体”编新的编号，也可以 *间接表示状态* 。用 (idx, k) 表示原本第 idx 种长方体，以输入中第 k 边为高。  
  
  
## 多阶段决策与背包  
说到动态规划，往往一下子想到的，就是多阶段决策（比如那个数字三角形）。阶段，可以理解为**步骤**，在前面都走完的情况下，下一步要怎么走。  
多阶段决策动态规划和*回溯* 枚举有千丝万缕的联系。动态规划也要**遍历**当前所有可能的选择（体现在状态中），不过动态规划问题能从前面已有的解答数（层数）直接递推出新一步的最优解（往往也伴随着一定程度的暴力与枚举），从而避免了回溯法必须心里没底地试探。  
  
### 经典0-1背包  
0-1，即选或者不选。  
有 n 种物品，每种体积 Vi，每种价值 Wi，背包容积C，需要尽可能装得价值最高。  
***  
令 d\[i]\[c] 表示在决定 i 是否要选择（即1~i-1已经选择完毕的情况下,一定注意把握，这类问题状态隐含**前几个已经决策完毕！正要决定这个！**）并且剩余容积为 c 时，还能装的最大价值。显然 d\[n]\[<Vn]=0, d\[n]\[>=Vn] = Wn。  
状态转移：  
1）如果剩余容积小于 Vi，i无论如何选不了。d\[i]\[c] = d\[i+1]\[c]——确定 i 不选，1~i 确定，要选 i+1.  
2）如果容积大于Vi，可以选i。d\[i]\[c] = max(d\[i+1]\[c], d\[i+1]\[c-Vi])——从选或不选中选择大的。从这里可以看出 *回溯暴力* 的痕迹。  
答案是 d\[1]\[C]。  
```  
int solution(int n, int *V, int *W, int C) // V W 从 1 开始  
{  
	int dp[n+1][C+1]={0}, i, j;  
	for(i=0;i<=C;i++){  
		if(i>=V[n])  
			dp[n][i]=W[n];  
	}  
	for(i=n-1;i>=1;i--){  //要决策第 i 个选还是不选。  
		for(j=0;j<=C;j++){  //遍历所有剩余容量。  
			if(j<V[i])        //容量不足以选这个，必定不选.  
				dp[i][j] = dp[i+1][j];  
			else  
				dp[i][j] = max(dp[i+1][j], dp[i+1][j-V[i]]+W[i]);  
		}  
	}  
	return dp[1][C];  
}  
```  
**note**  
这里 C 的处理涉及到离散化的处理。动态规划中，有时候一些量不好处理，如果有范围的话可以直接放进状态中，遍历。  
***  
**滚动窗口**  
当状态转移方程是**不断向前**，即只会随着下标增大越来越往后取，比如上面那个第二维剩余容积，当前 i 确定，随着 j 增大只可能选越来越大的，小的用过一次就不用了，可以放心覆盖，则可以改成**滚动窗口**，用一维数组完成这个任务。具体就是直接把上面程序里二维数组的第一维删了，其它不用改。  
  
  ### 微弱改版  
  n个物体，体积Vi，背包总体积 C，尽可能多装，能装多少。  
  这个问题曾击沉过我——实际上就是**使价值等于体积**的0-1背包！其它完全相同！！  
具体化的描述是：d\[i]\[c], 要选择是否装第 i 个物体，而剩下容积c,最多还能装多少体积的物体。  
  
### 不限量版  
上述物体要么选要么不选，每个物体只有一个。如果物体不限量？最多装多少价值？  
这里**不是多阶段决策**，书中归入上面的有向无环图，不同的剩余容积为结点，建模成了 一个隐式图。  
d\[c] 表示已经装了体积 c ，能装的最大价值。d\[0~min(Vi)]=0, d\[min(V1)]=Wi.  
*d\[c] = max(d\[c-Vi]+Wi)*。答案为所有d中最大的。  
***  
**凑硬币**  
有n种面值的硬币，不限量，要凑出面值W，问要使用的最多、最少硬币数量。  
***  
所有价值为1，其它和上面一样。记得凑不出来应该用（最多硬币用-INF，最少硬币用+INF）。d\[W]为答案，可能无解。  
  
## 线性结构动态规划  
非常常见**已经确定只有前 i 个时的该问题的解**，或者**以某一个为始/终的解**来设计状态。难点在于状态转移。。状态转移可以适当**暴力！**  
***  
**最长递增子序列**  
从序列中截取最长递增子序列，注意不必连续。  
***  
d\[i]为**以 i 结尾的最长递增子序列**。  
*d\[i] = max{d\[j]+1 | j<i && A\[ j ] < A\[ i ] }*  
答案为所有 d 中最大的。  
***  
**最长公共子序列**  
***  
d\[i]\[j] 为考虑了第一个序列前 i 个、第二个序列前 j 个的解。  
如果 A\[ i ] = B\[j], d[i][j] = d[i-1][j-1] + 1.  
否则 d[i][j] = max{ d[ i-1 ][ j ], d[ i ][ j-1 ] }. 因为不可能同时选择新加入的那一个！！  
***  
**电灯设计**  
有多种等，每种灯有若干个（给出），每种灯有不同的额定电压，给出种数相同的和所有额定电压相等的电源，每个电源价格一样。假设流过每种灯的电流相等，所以电压越大越贵。但是低电压等可以用高电压电源节省电源费用。给出 1 ~ n 种灯泡的电压和数量。求最便宜方案。  
***  
可知每种灯要么不换，要么全换。只换部分省不了电源费用，还会让换了的灯泡费用增加。  
将灯泡按电压升序排列。令 *d\[ i ]* 是灯泡 1~i 的最优策略，则转移为：  
*d\[ i ] = min { d\[ j ] + (j+1~i 灯全部用最高电压(i)灯电源的费用 ) }*  
意义为让前 j 灯用最优策略，然后 j+1~i 全部用电压最高的 i 灯的电源。这样能成立，应该还蕴含了一个贪心的思想，要用更高电压的电源，也应该尽可能不要高太多。  
  
## 遍历分治+记忆化递归  
可以改写成动态规划形式，经典如**最优矩阵链乘**。  
这个记忆比较深刻。  
**最优三角剖分**也很相似。  
***  
**最优三角剖分**  
将凸 n 边形划分为 n-2 个（最多）不重叠的三角形，给每个三角形定义一个*权重*，比如周长或者其它定义，求解一个最小（大）权重的划分。  
***  
多边形每个边都会出现在某个三角形内。  
将顶点逆时针（或者顺时针）编号 V1...Vn，边 V1Vn 一定在某个三角形中。  
选定 V1Vn，遍历第三个顶点(V2...Vn-1)，然后这个三角形两边的多边形分别取最优剖分（步骤一样），加上遍历的那个三角形，从所有中求最优，这就是个遍历分治算法。  
*best(V1...Vn) = min { tri(V1, Vn, Vk) + best(V1...Vk-1) + best(Vk+1...Vn) }*  
可以用和矩阵链乘几乎一样的方法转化为递推。  
  
## 树上动态规划  
树的分层结构和严格的子节点、父节点、子树的概念是天然的拆分*子问题* 的暗示，树上很多问题和递归、递推动态规划有关。同样，在以子问题为导向思考时，把子节点当“子树的根”会有帮助。并且由于树天然适合递归，按子树递归遍历不会有重复，递归连记忆化都不需要。  
  
一个注意：很多题不会给标准的树，而是一个**无根树**(满足树的要求，无向，联通，无环，n-1条边)，这样的情况任选一个结点为根，与其相邻的结点都是儿子，一层一层下去，就成了有根树。  
***  
**最大独立集**  
给出一个n节点无根树，求一个元素最多的节点子集，使得集合中所有节点两两不相邻。  
***  
任选一个节点为根，这样就有了标准的儿子等结构。  
以 i 为根的子树，如果集合中选 i ，则这颗子树的最大独立集是所有孙子子树的最大独立集之和+1；如果不选 i，则这子树是所有儿子子树的最大独立集之和。两者取数量最大。  
```  
int solution(Tree *root)  
{  
	if(root is leaf)  
		return 1;  
	int choose_root = 1, no_root = 0;  
	/* 选择root */  
	for(each grandson node of root)  
		if(grandson != NULL)  
			choose_root += solution(grandson);  
	for(each son node of root)  
		no_root += solution(son);  
	return max(choose_root, no_root);  
}  
```  
***  
**树的重心**  
给一颗n节点无根树，找到一个根，使此根的所有子树中的最大节点数最小。  
***  
随便找一个根 r ，用一个DFS遍历得到 d\[ i ] 表示以 i 为根的子树的节点数。则任意以任意节点为根，最多节点子树的节点数为  
*d\[ i ] = max{ d\[以 r 为根时 i 的儿子], n-d\[ i ] }*  
以 r 为根时， i 的子树仍是以 i 为根时的子树，而 n-d\[ i ] 为 r 为根时 i *上面* 的子树的节点数。  
***  
**树上最长路径**  
给一颗无根树，求无重复边最长路径  
***  
这题动态规划其实比较麻烦。经过 i 第最长路径，就是以 i 为根的所有子树中最大的两个深度之和 + 2。遍历所有节点，求以这个节点未根的所有儿子树的最大深度，如果只有一颗子树就+1，如果有多个就两个最大深度之和+2.  复杂度似乎是 O(n^2^)。  
以不同节点为根的所有儿子子树的最大深度这一步可以动态规划，任选一个根，在此根下求所有节点子树的最大深度，然后遍历的时候，每次都从根进入子节点，新的儿子子树最大深度可以从父状态直接求解。  
  
可以不用动态规划，单纯从图的角度说。任选节点为根，DFS一下得最远点v，从v开始DFS求最远点w，v-w就是最长路径。  
正确性：第一次DFS一定能找到最长路径的两个断点之一：1）如果所选根在最长路径之中，显然能找到一个节点。2）如果不在，由树的性质，一定存在*唯一* 路径到最长路径上的某个节点，这加强了这个节点到所需端点的距离。不便表述，但一定是更长了。  
***  
强化：**n节点无根树每个节点的最远点**  
***  
这个还好。结点 i 的最远点一定是以 i 为根时候的最大深度。可以动态规划。用进入子树时候的”旋转“。  
  
## 复杂状态动态规划  
和集合有关的动态规划，其实几乎是对暴力枚举的优化。  
这个比较复杂，回到了巧妙的状态设计与状态转移等，难以寻迹。  
***  
**最小点对**  
n个点 P1...Pn，偶数个，两两配对，使点对组成的线段的长度和最小。  
***  
状态设计：*前 i 个 + 二进制子集*。  
*d\[ i ]\[ s ] 为考虑前 i 个点，s是待确定的前 i 个点的子集时的最优解*。  d\[ i ]\[ s ]=min{ d\[ i-1 ]\[ s-{j}-{i} ] + |PiPj| | j属于s }  
可见是遍历了j, 尝试让 i 与 j 配对。  
结果在 d\[n]\[2^n^-1]，记忆化递归。  
***  
**担货郎**  
n个城市两两有道路，给出距离。求解一个最短路径长度，使担货郎经过每个城市恰好一次后回到起点（0）。（不约束边）  
***  
这是一个经典的NPC问题，问题规模较小可以用动态规划。这个动态规划又有浓浓的枚举意味。  
*状态* d\[i]\[S]，人在城市 i ，还有集合S中的城市要走，最小还要走多远？  
*d\[ i ]\[ S ] = min { d\[ j ]\[ S-{ j } ] + dist(i, j) | j 属于S }*  
记忆化递归，初始是 d\[0]\[2^n^-1], 终止条件是 d\[k]\[0]=dist(0, k).  
