---
title: Git(3)·撤销与版本回退
published: 2023-05-25
description: GIt的基本用法，关于版本回退.
tags: [tools, Git]
category: tools
draft: false
---

### 撤销命令速查  
**按命令来说：**  
```  
git restore file  
从暂存区拉取文件恢复工作区  
git restore --staged file  
从当前版本树中拉取文件，恢复暂存区，不动工作区！  
git checkout -- file  
从暂存区拉取文件恢复工作区  
git reset HEAD file  
从当前HEAD目录树中获取文件恢复暂存区，但不动工作区。  
```  
[关于git reset --soft/mixed/hard参考](https://www.jianshu.com/p/c2ec5f06cf1a)  
但是这里面没有强调会丢失回滚范围中所有commit的问题。  
```  
所有“提交编号”中，HEAD^ 表示回退到上一个commit!  
  
git reset --soft 提交编号  
将HEAD重置为和提交编号时的状态一致，reset之前的HEAD中与转换到（提交编号）的目录树中的区别会放进暂存区，工作区不变。  
这同样会丢失回退到的提交编号与之前编号之间所有的提交，但是因为差异都放在了暂存区，所以可以根据需要仅删除不需要的修改，然后再次commit即可。因为一般只回退一个版本，所以没什么问题！  
git reset --mixed 提交编号  
将HEAD与暂存区重置为和提交编号时的状态一致，工作区不变。  
git reset --hard 提交编号  
将HEAD、暂存区、工作区都存为和提交编号一致，这会真正丢失提交编号到当前HEAD中的所有commit，真的会丢掉！  
 git reset --hard是真正完全回到了过去某个状态，期间的一切修改都丢了！  
不过也可以用git reflog 查看撤销，撤销撤销操作。  
  
git revert commit_id  
不会撤销刚才的提交，只是把之前版本拉过来，顺延为下一个版本（新建了一个）  
```  
不小心错误 `git reset --hard` 之后，可以用 `git reflog` 查看完整的记录，找到想要回去的任意版本，用最前面那串数字为哈希值，再次 `git reset --hard hash` 即可！  
  
*关于git rm*  
```  
git rm <file>  
把暂存区与工作区的这个文件删除。  
git rm --cached <file>  
把暂存区中的这个文件删除，但是不动工作区。  
```  
***  
  
+ 加了不想要的文件，删除它。  
  
*如果还没有add入暂存区*，可以用 `git clean <file> -f` 清理没有被跟踪的工作区文件。应该可以直接在目录下 `rm` ?  
  
*如果已经add如入暂存区*，用`git rm --cached <file>` 删掉暂存区中的某个文件。  `git rm` 表示删除成分，`--cached`选择暂存区。  
  
*不能直接修改版本库中HEAD的目录树内容*，提交后暂存区和HEAD目录树一致，可以`git rm --cached <file>` 删除暂存区的相应文件后，再次提交为新版本。或者干脆回退！  
  
+ 对一些文件做了不想要的修改，想撤回。  
  
*如果这个修改没有被add到暂存区*，`git checkout -- <file>` 用暂存区的文件替换掉工作区中的相应文件，相当于复原。  
也可以用 `git restore <file>` 用暂存区的文件替换掉工作区文件（因为这个修改还没有加入暂存区）。  
  
*如果这个修改已经被add到暂存区*，`git reset HEAD <file>` 用版本库中当前版本的 file，替换掉暂存区的相应文件。相当于撤销了对这个文件的add。但工作区不变，需要进一步用git checkout等修改。  `git reset HEAD` 撤销对当前暂存区的一切修改，但同样不改工作区. 也可以`git restore --staged <file>` 撤回add。  
  
+ 对于版本库操作，回退版本。  
  
*已提交，但没Push*  
`git reset --soft <提交编号>` 撤销刚才的提交，但不撤销 add。（是否可以省略编号？）版本号也许是跳到这个版本号，撤销刚才的提交，但不会撤销版本号之后的、刚才提交之前的提交。  
  
`git reset --mixed <提交编号>`撤销提交与add。提交编号的意义与上面相同。  
  
*已push*  
`git reset --hard <提交编号>` 撤销并舍弃版本编号之后的所有提交。  
`git push -f` 强制推送到远程。但是之前的所有提交都被覆盖。因为提交记录不一样了，所以只能强制push。  
  
`git revert <提交编号>` 撤销提交编号的提交，但是保留提交记录。这时候相当于把前面的一个版本完整拿过来放到了下一个版本，可以直接Push。  
  
可以用 `git reflog` 查看所有提交与撤销等。  
  
```  
git reset --soft commit_id 回退到之前版本，从记录中撤销刚才的提交。此时本地暂存区没变。  
git reset --hard commit_id 回退到之前版本，撤销从这个之前版本到刚才提交的所有提交。  
git revert commit_id 不撤销刚才的提交，把前面的版本复制过来成为下一个版本。  
  
只有提交记录覆盖了远程仓库才能直接Push，否则必须 git push -f，这很危险。  
```  
  
